
面向对象编程（OOP）是一种特殊的、设计程序的概念性方法，最重要的**OOP特性**有：
- 抽象。
- 封装和数据隐藏。
- 多态。
- 继承。
- 代码的可重用性。

## 过程性编程和面向对象编程

采用过程性方法时，首先考虑要遵循的**步骤**，然后考虑如何表示这些**数据**。而采用面向对象方法，首先考虑的是数据，不仅要考虑如何表示数据，还要考虑如何使用数据。

总之，采用OOP方法时，首先从用户的角度考虑数据——描述对象所需的数据以及描述用户与数据**交互**所需的操作。完成对接口的描述后，需要确定如何实现**接口**和数据**存储**。最后，使用新的设计方案创建出程序。

## 抽象和类

> 处理复杂性的方法之一是简化和抽象，将复杂的事物简化，提取出问题的本质特征，再根据特征来描述解决方案。

### 类型是什么

指定基本类型的三项工作：
1. 决定数据对象需要的内存数量。
2. 决定如何解释内存中的位（long和float在内存中占用位数相同，但将它们转换位数值的方法不同。
3. 决定可使用数据对象执行的操作或方法。

### C++中的类

类是一种将抽象转换为用户定义类型的C++工具，它将数据表示和操纵数据的方法组合成一个整洁的包。

*类规范*由两个部分组成：
- **类声明**：已数据成员的方式描述数据部分，以成员函数的方式描述共有接口。
- **类方法定义**：描述如何实现类成员函数。

简单来说，类声明提供了类的蓝图，而方法定义则提供了细节。

```CPP
class Stock { 
private:  
    std::string company;  // 公司名称
    long shares;  // 持有股票数量
    double share_val;  // 每股的价格
    double total_val;  // 股票总价格
    void set_tot() { total_val = shares * share_val; }  
      
public:  
    void acquire(const std::string &co, long n, double pr);  
    void buy(long num, double price);  
    void sell(long num, double price);  
    void update(double price);  
    void show();  
};
```

上述代码用`class`关键字定义了一个**类**，之后我们就能通过这个声明来创建出Stock类型的变量——称为**对象**或**实例**。例如下面创建两个Stock对象，分别名为sally和solly。
```CPP
Stock sally;
Stock solly;
```
> 访问控制

关键字`private`和`public`描述了对类成员的访问控制，另外还有`protected`。

使用类对象的程序都可以直接访问公有部分，但只能通过公有成员函数（或友元函数）来访问对象的私有成员。防止程序直接访问数据被称为数据隐藏。

类设计尽可能将公有接口与实现细节公开。*将实现细节放在一起并将它们与抽象分开被称为封装*。数据隐藏（将数据放在类的私有部分中）是一种封装，将实现的细节隐藏在私有部分中，也是一种封装。

数据隐藏不仅可以防止直接访问数据，还让开发者（类的用户）无需知道数据是如何表示的。

> 控制对成员的访问：公有还是私有

无论类成员是数据成员还是成员函数，都可以在类的公有部分或私有部分中声明。但由于隐藏数据是OOP的主要目标之一，因此数据项通常放在私有部分，组成类接口的成员函数放在公有部分。

> 类和结构

类描述看上去很像是包含成员函数以及public和private可见性标签的结构声明，实际上C++对结构进行了扩展，使之具有和类相同的特性。

类和结构之间唯一的**区别**是，结构的默认访问类型是public，而类是private。

*通常使用类来实现类描述，而把结构限制为只表示纯粹的数据对象*（常被称为普通老数据（POD，Plain Old Data）结构）。

### 实现类成员函数

成员函数定义和常规函数定义非常相似，它们都有函数头和函数体，也可以有返回类型和参数。

成员函数的函数头使用作用域运算符解析（::）来指出函数所属的类。例如，`update()`成员函数的函数头如下：
```CPP
void Stock::update(double price)
```

作用域解析运算符确定了方法定义对应的类的身份。

类方法的完整名称中包括类名，`Stock::update()`是函数的限定名（qualified name），而简单的`update()`是全名的缩写（非限定名，unqualified name），只能在类作用域中使用。

每个对象都有自己的存储空间，用于存储其内部变量和类成员，但**同一个类的所有对象共享同一组类方法**，即每种方法只有一个副本。

### 使用类

在使用类之前必须先创建这个类的对象，可以通过声明类变量，也可以使用new为类对象分配存储空间。
```CPP
Stock fluffy_the_cat;
fluffy_the_cat.acquire("NanoSmart", 20, 12.50);
fluffy_the_cat.show();
...
```

> 客户端/服务器模型

OOP程序员通常依照客户/服务器模型来讨论程序设计。

在这个概念中，客户是使用类的程序。类声明（包括类方法）构成了服务器，它是程序可以使用的资源。

客户只能通过以公有方式定义的接口使用服务器，这意味着客户唯一的责任是了解该接口。服务器的责任是确保服务器根据该接口可靠并准确地执行。

服务器设计人员只能修改类设计的实现细节，而不能修改接口。

这样程序员独立地对客户和服务器进行改进，对服务器的修改不会对客户的行为造成意外的影响。

