
# 个人

## 自我介绍

您好，我叫胡建波，来自广东海洋大学，专业是软件工程，很高兴有机会来应聘xx岗位。

我是从大三开始自学C#和Unity引擎，做过塔防、模拟经营、动作冒险、解谜等类型的游戏。大四上学期进入了广州的一家游戏公司实习，当时负责用Unity开发一款休闲益智类的微信小游戏，包括拼接各个UI界面，和策划沟通需求，读取配置完成界面的逻辑。

另外在大学期间我还学习过安卓的前端开发，参加过一些数学建模和算法比赛，有两次GameJam的经历。

今年的三月份到六月份参加了OpenHarmony和团结引擎的应用开发赛，制作了猫咪农场，一个模拟经营游戏，获得了二等奖。




我从小就对计算机软件和游戏非常感兴趣，所以大学选择进入软件工程专业学习。大二的时候就加入了我们学校的一个实验室团队，期间负责安卓前端开发工作。从大三开始我接触到了游戏开发，我发现做游戏相比做其他的软件会更加有乐趣，于是我就开始自学C#和Unity引擎。

在大四上学期我成功进入了广州的一家游戏公司实习，用Unity开发一款休闲益智类的游戏，最终上架到微信小游戏平台。我的主要工作是制作游戏中的大部分UI，包括界面的搭建和脚本编写，另外协助项目的主程完成一些游戏的优化和Bug修复工作。

前段时间还和网上的几个朋友一起参加了一次48小时的game jam游戏开发活动，让我再次感受到了制作游戏的乐趣所在，这些和游戏相关的经历让我非常希望能加入贵公司让游戏开发作为自己的一份职业。

## 最成功的事

在大二的时候，和学校团队的同学一起参加了网易应用创新开发者大赛，因为当时我刚刚自学完安卓开发的基础，没有什么实践经验。项目的开发总共持续了一个多月的时间，除了上课之外，基本上都在实验室里做项目，晚上一般都是11点之后卡着点在宿舍关门前回去。在这个过程中并不是一帆风顺的，特别是有些功能对我来说非常复杂，还有关于接入网易SDK需要我去看开发文档，当时觉得非常困难，不过好在和团队同学的帮助和鼓励下，最终完成了预期的作品，进入了前十，获得了决赛的资格。但是最后还是因为疫情原因不能到现场决赛，留下了一些遗憾。但总的来说，我在这次经历中获得了非常多的成长，学会了和团队成员相互协作，我觉得这是一件我非常成功的事情。

## 缺点和优点

缺点：比较宅，享受独处的时间，不喜欢过多的社交。

优点：沉着冷静，有耐心，学习能力强。

# 其他
#### 寻路算法

- **广度优先搜索**：一种盲目搜寻法，核心思想是**系统地展开并检查图中的所有节点**，以找寻结果。换句话说，它并不考虑结果的可能位置，而是彻底地搜索整张图，直到找到结果为止。此算法从根节点开始一层一层地进行遍历，只有完全遍历完一层所有的节点后才会进入下一层的遍历。
- **迪杰斯特拉算法**：一种用于找出图中从起点到终点的**最短路径**的算法。主要思想是利用广度优先搜索拓展遍历节点，刷新并记录每个节点到起始点的最短距离以及最短距离相对应的路径。这种算法试图找寻从起点到终点的最优路径，即**代价最小**。这样可以省略大量无畏的搜索路径，提高了效率。但需要注意的是，Dijkstra算法需要遍历所有点，计算量较大。
- **A* 算法**：一种**启发式搜索**算法，结合了Dijkstra和最佳优先算法的优势。它采用f=g+h公式来计算代价，取f最小值的拓展下一个邻节点。其中g一般是起点到当前节点的最短距离代价，而h是当前点到目标点的代价。因此，A* 算法既能找到最短距离点，又能避免Dijkstra和最佳优先搜索算法的缺点，计算量相对较小。

#### DrawCall

**DrawCall**是CPU准备好场景数据，设置好渲染状态，通知GPU进行渲染的一个命令。

> 为什么要减少DrawCall？

因为CPU每次调用DrawCall时，都需要从硬盘读取到大量显存的数据并设置好渲染状态发送给GPU，让GPU进行渲染，然而GPU的渲染速度比CPU提交DrawCall的速度快很多，这样游戏的性能就会被CPU的提交速度所限制，如果DrawCall数量过多，CPU会在提交DrawCall上花费大量的时间，从而影响游戏性能。

> 减少DrawCall的方法

- **使用LOD（Level of Detail）** 。根据物体与相机之间的距离来自动切换不同的模型，减少需要渲染的物体数量，从而减少Draw Call数量。
- **使用批处理（Batching）** 。将多个物体的网格合并成一个网格来减少Draw Call数量。
- **优化UI的层级关系** 。注意UI元素间的层叠关系，有些图片透明，却叠在其他UI上面，然后无法Batch，就会无故多许多Draw Call。在使用同一个图集中的精灵图片时，让它们处于同一层级或相邻层级，中间不要穿插其他图集的图片。

#### 深度测试

**深度测试**用来判断场景中物体的前后遮挡关系，来决定哪些片段能显示到屏幕上。

**Early-Z**是在光栅化之后，片元着色器计算之前进行的深度测试，没有通过测试的片元不进行后续计算，避免无效的计算来提高性能。

#### LOD

LOD（Level Of Detail）指**用若干不同复杂度的模型来表示同一对象的技术**。此技术主要根据视点距离对象位置的变化调用不同复杂度的模型，即在较远时调用低复杂度模型，在较近时调用高复杂度模型。

#### 热更新流程

1. 导出热更新所需资源：首先打包热更新需要的资源，并生成对应的md5信息。然后将资源上传至资源服务器，版本信息上传至版本服务器。
2. 游戏运行后的热更新流程：游戏运行时，首先从从版本服务器获取最新的版本信息，与当前版本号进行对比，检查是否需要更新。如果有更新，则从资源服务器下载md5文件，比对需要更新的文件列表，然后从资源服务器下载对应的资源。