
### 性能分析

使用[Unity Profiler](https://docs.unity3d.com/cn/current/Manual/Profiler.html)检测分析游戏运行时的性能情况。

在执行优化之前，首先保存Profiler.data文件，以便于在优化之后进行比较。

- 及早并经常进行性能分析
- 不要盲目优化
- 在目标设备上进行分析
- 使用Profiler Analyzer
- 满足每帧的特定时间要求。理想情况下，以30fps运行允许每帧用时约33毫秒，但在移动设备上建议只使用65%的可用时间，以便在帧之间留出冷却时间，避免设备过热。
- 确定程序受CPU限制还是GPU限制。如果看到 Gfx.WaitForCommands 标记，说明渲染线程已准备就绪，但可能正在等待主线程上的某个瓶颈。如果经常遇到 Gfx.WaitForPresent，说明主线程已准备就绪，但正在等待 GPU 渲染帧。
- 考虑设备温度。
- 在最低规格的设备上测试。

### 内存

垃圾回收器会定期检测和释放堆内存，这个过程可能会导致程序的卡顿。

#### 使用内存分析器

[Memory Profiler | Memory Profiler | 0.2.10-preview.1](https://docs.unity3d.com/Packages/com.unity.memoryprofiler@0.2/manual/index.html)

#### 减少垃圾回收的影响

- 字符串。字符串是引用类型，应减少不必要的字符串操作，避免解析基于字符串的数据文件。在运行时构建字符串考虑使用StringBuilder。
- 装箱拆箱。
- 协程。yield不会产生垃圾，但是创建WaitForSeconds对象会，可以将其缓存并重复使用。
- Linq和正则表达式。幕后会进行装箱，从而产生垃圾。
- 手动GC。在确定不会影响游戏的时机调用GC.Collect手动GC。
- 使用增量式GC。

### 编程和代码架构

[事件函数的执行顺序 - Unity 手册](https://docs.unity3d.com/cn/current/Manual/ExecutionOrder.html)

#### 减少每帧运行的代码

将不需要每帧运行的代码移出Update函数。

考虑每n帧执行一次Update。

```CS
private int interval = 3;

void Update()
｛
    if (Time.frameCount % interval == 0)
    ｛
        ExampleExpensiveFunction();
    ｝
｝
```

#### 避免在Start/Awake中执行复杂逻辑

在渲染第一帧之前避免处理特别消耗性能的逻辑，以减少不必要的加载时间。

#### 移除空的生命周期函数

即使是空的生命周期函数也是要消耗资源的。

#### 删除调试打印语句

尤其在帧更新中执行日志语句，可能会降低性能，因此需要在构建应用之间将它们删除。

可以创建自定义类定义日志打印方法，添加`System.Diagnostics.Conditional("ENABLE_LOG")`特性，从Player Settings处禁用`ENABLE_LOG`后会让所有日志语句消失。

```CS
public static class Logging
｛
	[System.Diagnostics.Conditional(“ENABLE_LOG”)]
	static public void Log(object message)
	｛
	UnityEngine.Debug.Log(message);
	｝
｝
```

#### 使用哈希值而非字符串参数

Unity不使用字符串名称对Animator、Material和Shader属性进行内部寻址，字符串名称在内部都会经过哈希处理转换成属性ID。

在Animator、Material和Shader上使用Get/Set方法时，使用整数方法而不是字符串方法。

对于Animator而言，可以使用Animator.StringToHash。

对于Material和Shader而言，可以使用Shader.PropertyToID。

#### 选择正确的数据结构

随着程序运行，所选择的数据结构可能存在累积效应导致变得低效，因此需要注意选择合适的数据结构。

#### 避免运行时添加组件

在运行时添加组件，Unity会检查是否重复或是否需要其他组件，需要一定的开销。

#### 使用对象池

Instantiate和Destroy会产生垃圾，频繁使用会引起GC，可利用对象池回收和重用对象。

#### 使用ScriptableObject

在ScriptableObject中存储不变的值或设置，然后在MonoBehaviour中引用，避免不必要的数据重复。


