## 前言

- 乐理学习：好和弦系列课程
- 乐感培养：每日推荐歌曲
- 采样收集：Splice，Cymatics
- 合成器类型音色收集：Flex，Harmor，Nexus，Sylenth1，Omnisphere，Serum
- 音源鼓组类：EZDrummer，Addictive Drums，Battery4，BFD
- 音源乐音乐器类：Kontakt，EZKeys，Keyscape，Ample Sounds

> 音乐制作流程

流行音乐：

- （Demo创作环节）作词、作曲：手里有乐器即可创作
- （实际创作环节）编曲、录音：流行乐中需要录音师、乐手等协助完成
- （后期处理环节）混音、母带：混音让伴奏中各式乐器统一平衡，并让人声与伴奏更加粘合；母带是对发行作品最后的打磨

其他特定类型如嘻哈、电子等类型的音乐会将编曲环节放在最前面，根据已有风格进行模仿创作，再有歌手进行填词作曲等。

> 资源下载

下载工具：Tixati

https://vsthouse.ru

https://rutracker.org

## 认识宿主

宿主是音乐创作的核心工具，不同宿主的设计逻辑可能不同，但是没有本质差异。

使用FL Studio创作音乐的核心要点：

1. Pattern加载以及创作乐句片段
2. 音序器一般创作鼓点、钢琴窗创作乐音乐器
3. 合成器音源界面内调制银色，采样栏对音色进行简单塑性
4. 编曲界面放置和编排Pattern
5. 混音界面对现有乐器素材进行优化处理

不同音色种类适用于不同的写作元素，例如Pad/Keys多用于和声元素，Lead/Pluck类型多用于旋律音色。

对于合成器内音色以及采样，尽可能规划一些时间去听取收集。

> 采样和音源

采样：流行乐中“转场”类的音效素材，电子和嘻哈中各类鼓组写作、Bass以及部分旋律性点缀元素都需要采样来完成。

音源：各种虚拟的MIDI，无论是合成器类还是拟真类的乐器机架都统称为音源。

> 实录和使用音源

实录的主要优势在于真实，缺点是成本高，对乐手、吉他音色、设备等条件要求较高。

使用音源的优势是灵活度高，成本低，一些大体积的优质音源甚至比实录的音质更好。

> 音源推荐

合成器类：Omnisphere，Serum，Pigments，Massive，Flex

虚拟音源：
- 鼓组类：Addictive Drums 2, EZdrummer, Battery 4
- 键盘类：Keyscape, Lounge Lizard EP-4, EZKey, Noire
- 吉他类：Session Guitarist Series, Ample Sound series, LLya Efimov, Nylon Guitar, Flex(essential guitar)
- 吹管类：Session Horn Pro, Chris Heins series
- 管弦类：symphobia series, css, Kontakt Factory
- 民乐类：Ethno World series, Kong Audio

# 和弦写作

和声和弦元素在音乐作品中相当于一栋楼房的地基。

和弦在大类上可分为三度和弦以及非三度和弦，从纵向层级上可分为三和弦、七和弦、九和弦等，从属性上可分为大调和弦、小调和弦、增减和弦等。

无论在什么风格类型的音乐作品中，和弦一般都不会单个出现，而是以一组或多组形式出现，称为和弦进行。

和弦进行一般以和弦级数表示，如1625、4536251等。不同的和弦进行适用的风格场景可能不同。

在编曲中一般用Pad和Keyboard类型作为和弦音色。

> 和弦写法上需要注意

1. 每个和弦一般占一个小节的长度，具体根据实际情况而定
2. 注意和声的音域区间，和声多数作为Pad铺底，所以不能太低（模糊）也不能太高（明亮）
3. 灵活使用和弦转位提升和弦整体清晰度

> 扒带

扒带意指模仿和还原一首作品的过程，通过对歌曲的分析能快速提高我们的音乐制作水平。

扒和弦进行的过程：

1. 将歌曲下载，放进FL Studio的轨道中，去除音轨头部多余的部分（母带遗留）使节奏对齐
2. 播放原曲，借助FL Studio的打击垫确定歌曲速度
3. 将原曲轨道发送到混音台，添加Fruity Parametric EQ2，点击左上角蓝色按钮使曲线变成下坡状，再调整曲线坡度下降处使其凸起，向左移动到一个波峰前面。这样可以过滤掉高频，并提高低频音量。
4. 识别低音，确定和弦走向，流行歌一般直接全部用三和弦即可

# Bass写作

Bass的主要职能是让音乐不“空”，更有安全感。

不是所有音乐中都包含Bass，因为其他乐器也可能包含了Bass的职能。

合成器Bass和原生Bass的基本写作思路是一样的，都是走和弦根音。合成器Bass在声音状态以及调制上有更多可能性，能够玩一些天马行空的花样。而原生Bass需要考虑拟真感以及演奏的可行性，同时也会有很多加花技巧。

写作要点：

1. 选择合适的音色
2. 根据和弦根音进行写作，可以用五/八度音过渡
3. 设计律动，可以根据鼓组的kick进行设计

> 采样Bass

- Bounce Bass：短促，音头有冲击力的808Bass类型，一般用来代替鼓组中的Kick
- 808Bass：一般的/经典的808Bass，时值较长，音头没那么重，和Kick可同时出现

写作前需要在采样器的Envelop面板进行调制，并核实采样Bass的调式Key。

> 滑音

滑音的作用是增加bassline的变化性，通常在小节尾拍使用。

点击钢琴窗左上角的三角，再在根音上方写八度音。

必须建立在基础音之上，不可超出基础音时值范围。

第三方插件无法使用。