# 律动创作

从节奏的角度来讲，律动由拍子、风格、节奏强度、节奏动机四个部分构成，通过与和弦的有机结合来表达出歌词的故事内涵。

## 律动的构成

1. 拍子。为歌曲选择不同的速度，以表达出歌词中的情感内涵。  
2. 风格。为歌曲选择不同的风格，来体现出歌曲的故事情节。
3. 节奏强度，即律动中节奏的音型。
4. 节奏动机，即能够推动歌曲发展的一种简短而独特的模式，通常用来区分歌曲的段落。

## 构造歌曲段落

将律动发展成歌曲段落的三种方式：

1. 完全重复。律动的节奏动机完全重复。
2. 变化重复。节奏动机的某些部分发生变化后的再重复。
3. 增加动机。引入一种新的动机，或者与原先的动机相结合，或者二者交替出现。

# 和弦色彩与歌词故事

作曲如同绘画，不同的和弦具有不同的色彩，目的是表达歌曲的情感。

## 大和弦色彩

大和弦属于大调色彩，其是欢快和明朗的。

大三和弦由根音、大三音和五音构成，例如C大三和弦由C、E、G三个音构成。

大三音是赋予和弦“大调”色彩的那个音符，即欢快、积极的声音。

## 小和弦色彩

小和弦属于小调色彩，其是悲怆和忧愁的。

小三和弦由根音、小三音和五音构成，例如A小三和弦由A、C、E三个音构成。

小三音赋予和弦以悲怆、阴沉的色彩。

## 强力和弦色彩

强力和弦是有力、自信的，甚至带有侵略性，在慢速下还有神秘感。

强力和弦由根音和五音构成，除了一个基础的根音外，通常还有一个高八度的根音，例如E强力和弦由E、B、E构成。

## 七和弦色彩

七和弦体现的是蓝调的、时尚独特的，甚至是性感的感觉。

七和弦在三和弦的基础上增加了七音，例如G7和弦由G、B、D、F构成。

## 和弦色彩的变形

通过增加或替换音符的方式，可以改变一个和弦的基本色彩。

- 增加音符。例如在Dm和弦的基础上增加一个七音得到Dm7和弦，增加的七音没有改变和弦基本的色彩。
- 替换音符。例如在A和弦的基础上用B替换三音得到Asus2和弦，也没有改变大三和弦的整体色彩。

# 调式

调式是一组朝着一个特定音符并被其吸引或牵引的音群，这个特定的音符称为主音。

调以主音命名并以其为中心，例如C就是C大调的主音。  

大部分常见调式有七个音符，在每一个音上都可以建立一个基本和弦，构成调式的七个基本和弦。

例如C大调的基本和弦为C、Dm、Em、F、G、Am、B-，根据和弦的根音在音阶中的级数，可以利用罗马数字来代表这些和弦，例如C写做Ⅰ。

## 大调色彩

大调像是大三和弦经过扩展和丰富后的色彩，主和弦与调式中其它和弦之间是相互关联的，并且对调式的整体色彩和特点都有着重要影响。

调式中的音符或和弦音都为自然音，大调中包括自然音的大和弦、小和弦和减和弦。

### 大调中重要的自然音和弦

在大调体系中，主和弦、属和弦和下属和弦是相对更重要的。

- 主和弦：在任何调式中，主和弦都是最重要，给人一种稳定、家的感觉，返回主音是用来表达坚定感的一种重要方法。
- 属和弦：属和弦可以制造出张力感，同时赋予调式极为强烈的不确定感，有助于创造出进行的感觉。
- 下属和弦：下属和弦的稳定性介于主和弦和属和弦之间，通过与主和弦的交替进行可以增加和声运动。

### 自然音和弦的运用：与主音和弦交替进行

主音和弦与另一个自然音和弦之间，彼此交替进行是和声进行中最简单有效的类型之一。

比较常见的一种和弦交替进行是从Ⅰ到Ⅳ。、

## 小调色彩

小调体系中有两种重要的和弦：主和弦和属和弦。

- 主和弦：Imin是小调中最重要的和弦。A小调的主和弦是Amin。
- 属和弦：用于制造张力，Ⅴmin和bⅦ是小调中最常见的属和弦。A小调中的属和弦有Emin、G和E。

改变小调属和弦的色彩，可以将其变为大调属和弦，能够制造出更强的紧张感。

## 混合利底亚调式色彩

混合利底亚调式色彩在摇滚乐和节奏布鲁斯风格的音乐中尤为常见，听起来像是经过一些和弦润色过的七和弦的产物。

混合利底亚音阶等同于降七级音的大调音阶。

## 多利亚调式色彩

多利亚调式是另一种在摇滚乐和节奏布鲁斯风格的音乐中常用的调式，像小调，听起来像小三和弦的产物。

多利亚音阶等同于升六级音的小调音阶。