# 音名与音程

Do Re Mi Fa Sol La Si为**唱名**，分别对应**音名**CDEFGAB。

**音程**指的是音与音之间的距离，单位是**度**。

全音和半音都是二度音程，但全音是大二度，半音是小二度。

# 排列间隔与音阶

一组音按照一定的全音半音的间隔关系排列的结果就是**音阶**，例如Do Re Mi Fa Sol La Si就是按照全全半全全全半的关系进行排列的。

从不同的音开始，按照相同的间隔关系就会得到同样氛围或听感的排列。

按照全全半全全全半这种排列间隔所得到的音阶称为**大调**音阶，以C开始就是C大调。

# 自然小调音阶、平行调和同主调

**自然小调**音阶是按照全半全全半全全的间隔关系排列得到的。

原本的大调与改变排列顺序得到的自然小调成为**平行调**，例如将C大调改变排列顺序得到的ABCDEFG音阶就是A自然小调，C大调与A自然小调互为平行调。

将大调音阶的第3、6、7音将半音可以得到一个自然小调，例如C大调与C自然小调，它们之间的关系为**同主调**，因为都是从C开始的。

# 顺阶和弦/调内和弦

在音阶中的各个音上以三度关系堆叠两个以上的音，就能得到**和弦**。

例如在C大调中，分别以音阶的七个音起始进行堆叠，可以得到C(CEG)、Dm(DFA)、Em(EGB)、F(FAC)、G(GBD)、Am(ACE)、Bm(b5)(BDF)，这七个和弦统称为C大调的**顺阶和弦**或调内和弦。

包含三个音的和弦叫做三和弦，从下往上分别为根音、三音和五音，并以根音命名。

当三个音之间的音程关系为大三度+小三度时，组成的和弦为**大和弦**，当关系为小三度+大三度时，组成的和弦为**小和弦**（和弦记号中带有m），小三度+小三度组成的和弦为**减和弦**（和弦记号中带有m(b5)）

包含四个音的和弦叫做七和弦，因为增加了一个与根音相差七度的七音。

- 大三和弦+大七度=大七和弦
- 小三和弦+大七度=小大七和弦
- 大三和弦+小七度=属七和弦
- 小三和弦+小七度=小七和弦

# 和弦进行-顺阶和弦的应用实例

多个和弦按照一定顺序排列就叫做**和弦进行**，和弦的顺序和组合决定了曲子发展的方向。

- C | Am | F | G
- Am | F | G | C
- F | C | G | Am

同样的四个和弦，改变排列顺序就能形成完全不同的曲调。

最开始的和弦在很大程度上决定了和弦进行给人的印象，从C开始的和弦进行通常是明朗的，从Am开始的和弦进行则通常是阴暗的。

- C | Am | Dm | G
- C | F | G | Em
- C | Em | F | G
- C  | G | Am | Em | F | C | Dm | G （卡农进行）
- Am | G | F | Em
- Am  | F | G | C （小室进行） 
- Am | F | C | G
- Am | C | F | G
- F | G | Em | Am（J-Pop王道进行）
- F | G | Am | ''
- F | C | G | Am
- Dm | Em | F | G
- Dm | G | C | Am

同一和弦进行，根据和弦变换的时间点不同也能产生变化，例如从一小节换一次和弦变成两拍换一次和弦。

# 和弦转位

完全使用和弦原位时，音域可能会大幅度跳进，听起来很违和，而且不适合钢琴演奏。

解决办法是使前后和弦保持相同音，不同音在相邻位置上移动，这样就改变了和弦音的排列顺序。例如从C移动到Am时，保持C和E音的位置不变，将G移动到A。

改变和弦中音的排列方式叫做**改变和音配置**，从而得到**转位和弦**。例如C和弦由CEG（**原位**）组成，将根音C升高八度得到EGC为**第一转位**，在此基础上再将E升高八度得到GCE为**第二转位**。

转位和弦的标记方法是添加斜杠和转位后的低音，例如C大三和弦的第一转位标记为C/E，第二转位标记为C/G。

演奏转位和弦时，只要最低音为根音，就视为原位和弦。

利用转位和弦可以制造出低音连续下行的和弦进行，例如原进行为C G | Am Em | F C | Dm G，使用转位后的进行为C G/B | Am Em/G | F C/E | Dm G。

还可以增强和弦进行的动态感，例如从F | G | Em | Am变为F | G/B | Em | Am。

# 和弦的功能

在C-G7-C和弦进行中，听感从稳定转为不稳定，最后又回到稳定。

一级和弦为主和弦，听感是稳定的。而五级和弦为属和弦，听感是紧张的。主（Tonic）和属（Dominant）指的就是和弦的功能。

四级和弦为下属（Sub Dominant）和弦，听感是半稳定半紧张的。

下属可以移动到属，但属不可移动到下属。主和属之间，主和下属之间，都可以双向移动。

| C   | Dm  | Em  | F   | G   | Am  | Bm(b5) |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | ------ |
| T   | SD  | T   | SD  | D   | T   | D      |

# 代理和弦

一、四、五级和弦为**主要三和弦**，与主要三和弦有相同功能的和弦成为**代理和弦**。

使用代理和弦可以在和弦走向大致不变的情况下，改变一点氛围。

代理和弦在功能上比主要和弦更弱，不一定可以完美替代。

# 属进行

> 为什么属和弦有紧张感，倾向于解决到主和弦？

> [!NOTE]
> 音乐有感觉上的理由，也有物理上的理由。

低音上行纯四度或下行纯五度称为**强进行**，不限于属到主。

一个音包含基音和泛音，例如弹奏钢琴上的C（基音），能隐约听到G（泛音），因此泛音会让人联想到其基音。

在C大调中，以C为根音建立的C和弦最为稳定，也就是说CEG三个音都是**稳定音**。

而与稳定音相邻半音的音就是**不稳定音**，B在C下方半音，F在E上方半音，两者都是不稳定的，被相邻的稳定音所吸引。

另外，B和F之间为减五度（**三全音**），这种音程产生不稳定的混浊听感。

在C大调中同时包含B和F的顺阶和弦有G7、Bm(b5)、Bm7(b5)，但只有G7到C为强进行，因此属和弦是最倾向于解决到主和弦的。

以属音为根音构建的七和弦称为**属七和弦**，属七和弦移动到上方纯四度或下方纯五度和弦的进行称为**属进行**。

---

总结属和弦倾向于解决到主和弦的原因，以C大调为例：

1. 低音是G，进行到根音C的走向为强进行
2. B和F构成三全音，分别倾向于移动到C和弦中的C和E
3. 三全音产生混浊音响，和弦整体听感不稳定

# 小调中的属和弦

因为A自然小调音阶中的音符和C自然大调完全一致，所以这两个调使用的和弦也是相同的，只不过在功能上有区别。

Em和Em7作为A小调的五级和弦，但其中并没有能够吸引主音6（la）的导音，或者说A自然小调中没有导音。另外Em7中也不包含三全音，不能制造出属和弦的紧张感。

因此可以将5（sol）升高半音，让其具有导音的功能，Em7变成了包含三全音的E7。

为了制造导音和三全音，将自然小调的第七音升高半音形成的音阶称为**和声小调**音阶。

在A和声小调中，F和G#之间为增二度，比较难唱。为了解决旋律问题而将F升高半音，就得到了**旋律小调**。

作曲时一般以自然小调为基础，在用到属和弦时切换成和声小调或自然小调。

# 副属和弦

属七和弦可以移动到大和弦，也可以移动到小和弦。

**副属和弦**是一种强行制造属七和弦产生想要向特定和弦移动的音响的手段，只需将任意目标和弦作为一个临时的主和弦，然后构建其属七和弦连接在它前面。

例如Dm7-G7-C-C7-Fmaj7进行中，C7是F大调中的属七和弦，也就是副属和弦。

| 原顺阶和弦          | 副属和弦 | 解决方向    |
| -------------- | ---- | ------- |
| C，Cmaj7        | C7   | F，Fmaj7 |
| Dm，Dm7         | D7   | G，G7    |
| Em，Em7         | E7   | Am，Am7  |
| Am，Am7         | A7   | Dm，Dm7  |
| Bm(b5)，Bm7(b5) | B7   | Em，Em7  |

F7不能作为副属和弦，因为F上行纯四度为Bb，以Bb为根音的和弦不属于C大调的顺阶和弦。

连续的出现两个属七和弦，称为**重属和弦**。

> 副属和弦的使用例子

- Am7 | **C7** | Fmaj7 | Dm7 Em7
- C | G | Am | Em | F | C | **D7** | G7
- Fmaj7 | **E7** | Am7 | C
- Dm7 | Em7 | Am7 | **A7**
- Am | G | F | Em | Dm | C | **B7** | E7

# Ⅱ-Ⅴ-Ⅰ进行

在C大调中，251进行就是Dm-G-C，二级和五级通常用七和弦形式，也就是Dm7-G7-C。

251进行中包含连续两次的强进行，二级到五级和五级到一级都是上行纯四度。

可以用副属和弦制造临时251进行，例如Gm7-C7-Fmaj7，就是暂时将Fmaj7作为一级和弦，将其副属和弦C7作为五级和弦，通过五级的下行纯四度构建二级小七和弦Gm7（也称为**关系二级小七和弦**）。

251进行在大调和小调中的形式有所不同，大调中的二级为小七和弦，一级为大和弦，而小调251的二级为小七降五和弦，一级为小和弦。

- Dm7-G7-C
- Dm7(b5)-G7-Cm

另外，由于五级都是属七和弦，在实际应用中可以将大小调的二级和五级混用，例如Dm7(b5)-G7-C。

# 经过减和弦

减和弦是由两个小三度叠加形成的，记号为dim，如Cdim。

m(b5)和dim都是减和弦，但是m(b5)强调该和弦是由小和弦变化而来的，而dim强调该和弦为**经过减和弦**。

**减七和弦**（dim7）是在减三和弦上再叠加一个小三度形成的，如Cdim7。而**半减七和弦**（m7(b5)）是在减三和弦上再叠加一个大三度形成的，所以dim7和m7(b5)并不相同。

移动到相邻和弦的进行叫做**顺次进行**（级进），经过减和弦只能用于全音移动的顺次进行，例如F-G，而Em-F是无法使用经过减和弦的。

> [!NOTE] 为什么要用减和弦做半音过渡？
> 减和弦中包含三全音，是属七和弦省略根音的形式。例如在F-G进行中插入F#dim，而F#dim添加一个根音D，就变成了D7，这说明减和弦是可以替代属七和弦的。

tips：在大七和弦后面使用半减七和弦可以过渡得自然一些。