# 第一章 MIDI作曲、编曲和配器者需要掌握的基本概念

在作曲开始就假想使用真弦乐来演奏，能更容易地使用MIDI制作出令人信服的弦乐。

## MIDI标准

MIDI（Musical Instrument Digital Interface）是一种允许不同设备进行数据交换的协议，能够让不同公司生产的键盘和合成器能够配合使用。

MIDI标准定义了16个相互独立的传输通道，设备可以在这些通道中发送和接收MIDI数据。MIDI数据中不包含任何音频内容，它记录的是音符和事件等信息，相当于乐谱。

MDII标准使用3个端口来控制数据流：输入IN（接收MIDI数据）、输出OUT（ 发送设备生成的MIDI数据）和通过THRU（发送输入端口接收到的原始MIDI数据）。

三种主流的MIDI配置方案：

- 以DAW软件为基础的连接：主计算机为MIDI音序编写、音频录音和声音生成提供运算能力，需要一个MIDI控制器直接连接到计算机的USB口，主要用于家庭/小型工作室。
- 星形网络（SN）连接：使用一个多线缆接口将所有设备并行连接到计算机上，MIDI数据传输不会有延迟，能让每一台设备都唔那个使用所有的16个MIDI通道。
- 菊链（DC）连接：通常不使用计算机，而是使用THRU端口将两台以上的设备进行级联，主要用在非常简单的工作室配置或现场演奏中。

## MIDI信息及其实际应用

MIDI标准中定义的信息主要分为通道信息和系统信息。

### 通道声音信息

- 音符开信息（Note On）：每次按下MIDI琴键时都会发送该信息，包括音高（0~127编码），使用的MIDI通道，击键速度，力度大小。
- 音符关信息（Note Off）：每次松开MIDI琴键时都会发送该信息，其功能是终止一个由音符开信息触发的音符。
- 触后（Aftertouch，压力）：在击键（音符开信息）之后再次使劲按下时发送，通常用于控制颤音。
- 弯音（Pitch Bend）： 由键盘控制器上的弯音轮控制，用于升降正在演奏的音符的音高。范围是0~16383。
- 程序改变（Program Change）：用于改变MIDI通道的音色。
- 控制改变（Control Change）：用于控制MIDI通道的特定参数CC#0~CC#127，其中最重要的是CC#1、CC#7、CC#10和CC#64。

利用控制改变信息能极大提高MIDI声音的真实感，达到模仿真实乐器声音的目的。

### 常用的控制改变

- CC#7（音量）：用于控制MIDI通道的总体输出电平，每个MIDI通道都有一个音量控制。
- CC#10（声像）：用于控制MIDI通道在立体声声场中的声像定位。
- CC#1（调制）：通常用于控制MIDI通道的颤音，某些情况下也用于控制其他参数。
- CC#64（延音）：通常用于控制延音踏板。

### 扩展控制器

这些信息特别适合用来丰富弦乐、木管和铜管等乐器声部的演奏表情，因为这类乐器通常需要对声音的强弱、发声和色彩进行更高程度的控制。

- CC#2（呼吸控制器）：常用于控制调制、音量或颤音等参数，并不与某一特定操作绑定，用户可自行设置。
- CC#4（脚踏控制器）：常用于控制音量、声像或合成器上的其他参数，用户可根据需求自行设置。
- CC#65（滑音开关）：用于打开和关闭滑音效果。
- CC#5（滑音时间）：用于指定两个相邻音符之间滑音效果的变化速率。
- CC#8（立体声平衡）：用于控制立体声音色的MIDI声部的左右声道平衡。
- CC#11（表情控制器）：常用于改变MIDI通道音量，在CC#7设定的通道音量下以类似百分比形式对通道音量进行精细调整。在实际应用中，使用CC#11完成各个声部内部的音量自动化，而使用CC#7来调整各个MIDI音轨 间的总体音量平衡。
- CC#66（持续音踏板开关）：与CC#64类似，但CC#66只会对踏板踩下前的音符进行延音。
- CC#67（弱音踏板开关）：在踏板踩下期间，所在MIDI通道上的所有音符音量都会被降低。
- CC#68（连奏踏板开关）：在音符之间建立平滑过渡，实现木管或弦乐一次性演奏多个音符的效果。
- CC#69（延音踏板2）：与CC#64类似，但CC#69的效果是产生自然的释音，用于模拟弦乐和木管声音的自然衰减。

### 粗调和微调

0~31的所有控制器都能实现128级的参数调整（8位二进制，范围是0~127），在32~63控制器中有对应的微调控制器，两者组合起来可以表示14位二进制数，大大增加了参数值范围。

大多数情况下，使用粗调足以。

### 通道模式信息

## 配器法原理

用MIDI乐器作曲和编写音序，在本质上与用声学乐器作曲是一样的，需要遵循一些相同的规则。

### 作曲

作曲通常在钢琴上完成，因为钢琴的音域范围宽广，而且能够演奏出音乐创作中的三种基本织体：单音（旋律）、复调（多个旋律）、主调（和声）。

编曲阶段需要在乐曲段落结构上做更多的考虑，可能还会添加一些新的旋律动机，与最初的旋律形成对位。

配器阶段需要把每个独立的声部分配给不同的乐器演奏，让作品的情绪表达充实鲜活起来。传统意义上的配器指的是为管弦乐队乐器编写总谱，而广义上的配器则是为任意的乐器组合编写总谱。

### 音域

乐器的音域指的是它能够演奏的音高范围，其中一部分音域在演奏能力和表情上最为灵活、常用，被称为常用音区。

最好是在保证作曲编曲的艺术完整性的前提下，在常用音区完成配器。

### 音区和泛音列

通常将整个音域分为三个音区：低音区、中音区和高音区。

乐器在演奏一个音符时，实际上并不只是形成一个音高，而是会在这个单音（基音）的基础上按照规律构建出一系列音高（泛音列）。

| 泛音列  | 与基音的关系              |
| ---- | ------------------- |
| 第一泛音 | 纯八度                 |
| 第二泛音 | 纯五度                 |
| 第三泛音 | 纯四度                 |
| ...  | 大三度、小三度、大二度、小二度、... |
泛音列决定了和声中同时发声的各个音符的清晰程度和共鸣程度。

在钢琴音域的泛音列中，第一个八度中只有纯八度音程才能产生共鸣，第二个八度增加了纯五度和纯四度，从第三个八度开始才能使用和弦，因为按照泛音列来说，从第三个八度开始，大三度和小三度听起来才是清晰的。