## 光源系统基础

### 光源组件面板参数

#### Type

光源类型。

- Spot：聚光灯
    - Range：发光范围
    - Spot Angle：光锥角度
- Directional：方向光（环境光）
- Point：点光源
- Area：面光源

#### Color

颜色。

#### Mode

光源模式。

- Realtime：实时光源，每帧实时计算，效果好，性能消耗大
- Baked：烘焙光源，事先计算好，无法动态变化
- Mixed：混合光源，预先计算+实时计算

#### Intensity

光源亮度。

#### Shadow Type

- NoShadows：关闭阴影
- HardShadows：生硬阴影
- SoftShadows：柔和阴影

#### Cookie

投影遮罩。

#### Cookie Size

投影遮罩大小。

#### Draw Halo

球形光环开关。

#### Flare

耀斑。

#### Culling Mask

剔除遮罩层。

决定哪些层的对象受到该光源影响。

#### Indirect Multiplier

改变间接光的强度。

- 小于1：每次反弹会使光更暗
- 大于1：每次反弹会使光更亮

#### RealtimeShadows

- Strength：阴影暗度
- Resolution：阴影贴图渲染分辨率，越高越逼真
- Bias：阴影退离光源的距离
- Nomal Bias：阴影投射面沿法线收缩距离
- Near Panel：渲染阴影的近裁剪面

Render Mode

渲染优先级。

- Auto：运行时确定
- Important：以像素质量为单位进行渲染，效果逼真
- Not Important：以快速模式进行渲染

## 物理系统-碰撞检测

### 刚体

> 碰撞产生的必要条件：两个物体都由碰撞器，至少有一个物体有刚体

#### Mass

质量。

单位默认为千克。

#### Drag

空气阻力。

根据力移动对象时影响对象的空气阻力大小。

#### Angular Drag

根据扭矩旋转对象时影响对象的空气阻力大小。

#### Use Gravity

是否受重力影响。

#### Is Kinematic

如果启用该选项，则对象将不会被物理引擎驱动，只能通过Transform对其操作

#### Interpolate

插值运算。

让刚体物体的移动更平滑。

- None：不应用插值运算
- Interpolate：根据前一帧的变换来平滑变换
- Extrapolate：根据下一帧的估计变换来平滑变换

#### Collision Detection

碰撞检测模式。

- Discrete：离散检测。
- Continuous：连续检测。
- Continuous Dynamic：连续动态检测。
- Continuous Speculative：连续推测检测。

性能消耗关系：Continuous Dynamic > Continuous Speculative > Continuous > Discrete

用于防止快速移动的对象穿过其他对象而不检测碰撞。

#### Constraints

约束。

- Freeze Posiiton：有选择地停止刚体沿世界X、Y和Z轴的移动
- Freeze Rotation：有选择地停止刚体绕局部X、Y和Z轴的旋转

对刚体运动的限制。

#### 刚体休眠

Unity为了节约性能，会让刚体进入休眠状态，可以会导致一些奇怪的情况，可以用以下方法解决。

```C#
if(rigidBody.IsSleeping()) rigidBody.WakeUp();
```

### 碰撞器

#### 种类

- 盒状
- 球状
- 胶囊
- 网格
- 轮胎
- 地形

#### 共同参数

- Is Trigger：是否触发器。主要用于进行没有物理效果的碰撞检测。
- Material：物理材质。可以确定碰撞体和其他对象碰撞时的交互方式
- Center：碰撞体在对象局部空间中的中心点位置

#### 常用

- BoxCollider：盒状碰撞器。
    - Size：碰撞体在X、Y、Z方向上的大小
- Sphere Collider：球状碰撞器。
    - Radius：碰撞体的半径大小
- Capsule Collider：胶囊碰撞器
    - Radius：胶囊体的半径
    - Height：胶囊体的高度
    - Direction：胶囊体在对象局部空间中的轴向

#### 异形物体使用多种碰撞器组合

刚体对象的子对象碰撞器信息参与碰撞检测。

### 物理材质

#### 创建物理材质

在Project窗口右键选择Physical Material。

#### 物理材质参数

- Dynamic Friction：动摩擦力。
- Static Friction：静摩擦力。
- Bounciness：表面弹性。
- Friction Combine：两个碰撞对象的摩擦力的组合方式。
    - Average：对两个摩擦力值求平均值
    - Minimum：使用两个值中的最小值
    - Maximum：使用两个值中的最大值
    - Multiply：两个摩擦力相乘
- unce Combine：两个碰撞对象的弹性的组合方式。

### 碰撞检测函数

注意：碰撞和触发响应函数属于特殊的生命周期函数，也是通过反射调用。

#### 物理碰撞检测响应函数

```C#
/*
碰撞触发接触时会自动执行的函数
*/
private void OnCollisionEnter(Collision collision) {}

/*
碰撞结束分离时会自动执行的函数
*/
private void OnCollisionExit(Collision collision) {}

/*
两个物体相互摩擦时会不停调用的函数
*/
private void OnCollisionStay(Collision collision) {}
```

#### 触发器检测响应函数

```C#
/*
触发开始的函数，第一次接触时自动调用
*/
private void OnTriggerEnter(Collider other) {}

/*
触发结束的函数，当水乳相容的状态结束时调用
*/
private void OnTriggerExit(Collider other) {}

/*
当两个对象水乳相容时不停调用
*/
private void OnTriggerStay(Collider other) {}
```

### 给刚体加力

#### 方法

1. 获取刚体组件：`rigidBody = GetComponent<RigidBody>();`
2. 添加力：
    1. 相对世界坐标系：`rigidBody.AddForce(Vector3.forward * 10);`
    2. 相对本地坐标系：`rigidBody.AddRelativeForce(Vector3.forward * 10);`
3. 添加扭矩力：
    1. 相对世界坐标系：`rigidBody.AddTorque(Vector3.up * 10);`
    2. 相对本地坐标系：`rigidBody.AddRelativeTorque(Vector3.up * 10);`
4. 直接改变速度：`rigidBody.velocity = Vector3.forward * 5;`
5. 模拟爆炸效果：`rigidBody.AddExplosionForce(100, Vector3.zero, 10);`

#### 力的模式

不同模式，计算方式不同，最终的移动速度就会不同。

动量定理：Ft=mv=>v=Ft/mFt=mv=>v=Ft/mFt=mv=>v=Ft/m

1. Acceleration：给物体添加一个持续的加速度，忽略其质量
    
    F:(0,0,10),t:0.02,m:1,v=10∗0.02/1m/s=0.2m/sF:(0,0,10), t:0.02, m:1,v=10*0.02/1m/s=0.2m/sF:(0,0,10),t:0.02,m:1,v=10∗0.02/1m/s=0.2m/s，每物理帧移动0.2m/s∗0.02s=0.004m0.2m/s*0.02s=0.004m0.2m/s∗0.02s=0.004m
    
2. Force：给物体添加一个持续的力，与物体质量有关
    
    F:(0,0,10),t:0.02,m:2,v=10∗0.02/2m/s=0.1m/sF:(0,0,10), t:0.02, m:2,v=10*0.02/2m/s=0.1m/sF:(0,0,10),t:0.02,m:2,v=10∗0.02/2m/s=0.1m/s，每物理帧移动0.1m/s∗0.02s=0.002m0.1m/s*0.02s=0.002m0.1m/s∗0.02s=0.002m
    
3. Impulse：给物体添加一个瞬间的力，与物体的质量有关，忽略时间
    
    F:(0,0,10),t:1,m:2,v=10∗1/2m/s=5m/sF:(0,0,10), t:1, m:2,v=10*1/2m/s=5m/sF:(0,0,10),t:1,m:2,v=10∗1/2m/s=5m/s，每物理帧移动5m/s∗0.02s=0.1m5m/s*0.02s=0.1m5m/s∗0.02s=0.1m
    
4. VelocityChange：给物体添加一个瞬时速度，忽略质量，忽略时间
    
    F:(0,0,10),t:1,m:1,v=10∗1/1m/s=10m/sF:(0,0,10), t:1, m:1,v=10*1/1m/s=10m/sF:(0,0,10),t:1,m:1,v=10∗1/1m/s=10m/s，每物理帧移动10m/s∗0.02s=0.2m10m/s*0.02s=0.2m10m/s∗0.02s=0.2m
    

## 音效系统

### 音频文件导入

#### 常用格式

- wav
- mp3
- ogg
- aiff

#### 音频文件属性

- Force To Mono：多声道转单声道
    - Normalize：强制为单声道时，混合过程中被标准化
- Load In Background：在后台加载，不阻塞主线程
- Ambisonic：立体混响声，非常适合360°视频和XR程序。
- LoadType：加载类型
    - Decompress On Load：不压缩形式在内存，加载快，但内存占用高
    - Compress In Memory：压缩形式存在内存，加载慢，内存小
    - Streaming：以流形式存在，使用时解码，内存占用最小，CPU消耗高
- Preload Audio Data：预加载音频，勾选后进入场景就加载，不勾选第一次使用时才加载
- Compression Format：压缩方式
    - PCM：音频以最高质量存储
    - Vorbis：相对PCM压缩的更小，根据质量决定
    - ADPCM：包含噪音，会被多次播放的声音，如碰撞声
- Quality：音频质量。确定要应用于压缩剪辑的压缩量，不适用与PCM/ADPCM/HEVAG格式
- Sample Rate Setting：PCM和ADPCM压缩格式允许自动优化或自动降低采样率
    - Preserve Sample Rate：此设置可保持采样率不变（默认）
    - Optimize Sample Rate：此设置根据分析的最高频率内容自动优化采样率
    - Override Sample Rate：此设置允许手动覆盖采样率，因此可有效地将其用于丢弃频率内容

### 音频源和音频监听器脚本

#### 音频源

- AudioClip：声音剪辑文件
- Output：默认将直接输出到场景中的音频监听器，可以更改为输出到混音器
- Mute：静音
- Bypass Effect：开关滤波器效果
- Bypass Listener Effects：快速开关所有滤波器
- Bypass Reverb Zones：快速开关所有混响区
- Play On Awake：对象创建时就播放
- Loop：循环
- Priority：优先级
- Volume：音量
- Pitch：音高
- Stereo Pan：2D声音立体声位置
- Spatial Blend：音频受3D空间的影响程度
- Reverb Zone Mix：到混响区的输出信号量
- 3D Sound Settings：和Spatial Blend参数成正比应用
    - Doppler Level：多普勒效果等级
    - Spread：扩散角度设置为3D立体声还是多声道
    - Volume Rolloff：声音衰减速度
        - Logarithmic Rolloff：靠经音频源时，声音很大，但离开对象时，声音降低得非常快
        - Linear Rolloff：与音频源的距离越远，听到的声音越小
        - Custom Rolloff：音频源的音频效果是根据曲线图的设置变化的
    - Min/Max Distance：最小距离内，声音保持最大响度；最大距离外，声音开始减弱

代码相关：

- 播放与停止：`audioSource.Play();`，`audioSource.Stop();`，`audioSource.Pause();`
- 检测音频是否播放完毕：`audioSource.isPlaying`
- 动态控制音效播放：
	1. 直接在要播放的音效的对象上挂载脚本，控制播放
	2. 实例化挂载了音效源脚本的对象
	3. 用一个AudioSource来控制播放不同的音效

#### 音频监听器

一般挂载在摄像机上，只有挂载了这个脚本，才能听到声音。

### 麦克风输入相关

#### 获取设备的麦克风信息

```C#
string[] devices = Microphone.devices;
foreach(var item in devices) {
  print(item);
}
```

#### 开始录制

```C#
/*
param1: 设备名，传null使用默认设备
param2: 超过录制长度后，是否重新录制
param3: 录制时长
param4: 采样率
*/
AudioClip clip = Microphone.Start(null, false, 10 ,44100);
```

#### 结束录制

```C#
Microphone.End(null);
```

#### 获取音频数据用于存储或传输

```C#
//规则: 用于存储数组数据的长度 = 声道数 * 剪辑长度
float[] f = new float[clip.channels * clip.samples];
clip.GetData(f, 0);
```