# 前言

#### 游戏设计是什么

游戏设计，即决定一款游戏应当有怎样的行为。

做一个游戏，往往要做成百上千个决定。

设计游戏不需要特别的设备，完全可以在脑海中完成，然后在纸上记录下来。

设计游戏不必知道所有的技术细节，当然知道会更好。

许多决定需要在游戏中实际观察，所以设计师应该跟进整个游戏开发流程。只要是参与游戏制作的人，都能被称为游戏开发者，游戏设计师只是其中一种。

对游戏做成什么样做出过决定的人，就是游戏设计师。

#### 等待门捷列夫

关于游戏设计，目前还没有统一的理论，没有简单的公式告诉我们应该怎么做出好游戏。

做出优秀的游戏设计的一个要点就是，尽可能从多个视角来观察自己的游戏，这些视角被称为“**透镜**”。

每个透镜都为你提供观察自己设计的独特角度，使你审慎思考问题，找出最佳设计。

#### 专注基础

建筑师在懂得设计摩天大楼之前，一定要先懂得设计小屋。

游戏设计的基础原理是人类心理学的原理。

#### 与陌路人交谈

要想创作出伟大、创新的东西，就不能害怕使用新的技术和原理。

设计原理无处不有，因为设计无处不在，并且设计处处并无二致。

#### 地图

要真正了解游戏设计，就要了解创意、心理学、艺术、技术、商业组成的一张网。

在学习每一种元素之后，尝试构建出它们的关系地图，并在现实中测试，不断完善。

#### 学会思考

要真正学习、记忆、理解，你的头脑必须处在提问求知的状态。

游戏设计不是一门精确的科学，其中饱含神秘与矛盾。

#### 为什么讨厌书

游戏设计不是一套原理，而是一种活动。

光靠读书并不能让你成为优秀的游戏设计师，而是要去设计人们真正喜爱的游戏。

# 太初之时，有设计师

## 咒语

"**我是游戏设计师**"

建立自信非常重要，不要害怕失败，失败意味着你离成功更近一步。

## 游戏设计师需要什么技能

一切技能都可以成为游戏设计师的有用技能。

- 动画
- 人类学
- 建筑学
- 头脑风暴
- 商业
- 电影制作
- 沟通
- 创意写作
- 经济学
- 工程学
- 玩游戏
- 历史
- 管理
- 数学
- 音乐
- 心理学
- 公开演讲
- 声音设计
- 技术写作
- 视觉艺术

## 最重要的技能

游戏设计师最重要的技能是**倾听**，需要倾听的声音可大致分为五类：团队、受众、游戏、客户、自己。

倾听不是单纯地听别人讲话，还应带入思考，理解表象之下的话外之音。

## 五种倾听

- 团队的声音：和团队一起，或许就能拥有所有的技能。
- 受众的声音：倾听受众是知道你的游戏是否被喜欢的唯一办法。
- 游戏的声音：彻底了解游戏的方方面面，知道它在哪里出问题。
- 客户的声音：客户是付钱请你设计游戏的人，应该辨别他们内心深处真正的需求。
- 自己的声音：最有力的工具，巨量创意背后的秘宝。

## 天才的秘密

天赋分为两种：一种是先天擅长某项特定技能的天赋——“小天赋”，一种是对工作的热爱——“大天赋”。

如果怀着对游戏设计的爱，你就会发动一切有限的技能来设计游戏，并且能坚持下去，最终超越那些只有“小天赋”的人们。

# 设计师创造体验

游戏设计师真正关注的是游戏带来的体验，一个缺少体验的游戏毫无价值。

每个人对任何一件事的体验都是独一无二的。

## 游戏不等于体验

游戏设计师只在意那些看起来存在的东西，玩家和游戏是真实存在的，而体验是想象的。

科技还无法直接创造体验，对于当下的我们所能做的就是创造人工元素，让玩家与之交互的过程中产生特定类型的体验。

## 这是游戏特有的吗

游戏和其他娱乐类型的设计师都一样需要处理一个问题：如何创造出能使玩家在与之交互中产生特定体验的事物？

游戏设计师需要处理更多的交互内容，由于给予了玩家超强的控制力，他们可以改变节奏或者事件的顺序，甚至还有随机事件，所以我们更难确定玩家会产生怎样的体验。

## 追寻彩虹的三种途径

我们的目标是：创造那种可以带来美妙和难忘体验的游戏。

从三门学科中借鉴一些实现这个目标的方法：心理学、人类学、设计学。

### 心理学

心理学家研究控制人类大脑思维的机制。

二十世纪早期，心理学家分裂为两个阵营：

1. 行为学家：仅仅关注可量化的行为，通过客观的可控实验，采用“黑盒”方式进行思维研究。
2. 现象学家：研究人类体验的本质和“对事物的感受”，通过反思——在事件发生后审视自己的体验。

行为学家的实验是客观的、可重复的，而现象学家的方法比较主观，体验本身并不能被直接衡量。

现代心理学越向前发展，就离我们最关注的——人类体验的本质越远。

作为设计师，我们并不关注客观现实世界中的绝对真实，而只关注在主观体验世界中的相对真实。

### 人类学

人类学是另一个研究人类及其思想行为的主要分支，比心理学更全面。

文化人类学在多数情况下通过实地考察研究人类的生活方式，我们可以从人类学家的研究中学到很多关于人类本质的重要知识，并把人类文化学家的方法引入我们的设计。

### 设计学

从任何类型的设计师身上学习，来源于不同学科的“经验法则”完美描绘了人类体验的有用原则。

既然所有的设计原则都源于人类的大脑，那么我们在理想情况下就能通过心理学和人类学的共同基础找到连接所有设计原则的方法。

优秀的创意可能来源于任何地方，但只有帮助提升游戏体验的创意才是好创意。

## 反思：力量、风险和实践

通过深刻体会自身的感受，观察、评估和描述自己的体验，就能够在游戏过程中迅速做出判断：哪些地方做的不错，那些地方没有达到目标，以及为什么。

### 危险1：反思可能导致对事实做出错误结论

许多伪科学家提出的不切实际的理论大多基于反思，而看起来正确的事物并不总是正确的，所以人们很容易陷入一个陷阱：用禁不起质疑的逻辑为感觉上一定正确的理论提供支持。

当处理人们的内心思维、尝试理解体验、感受事物时，反思是一种强有力和可信赖的工具。

游戏设计并不是科学，我们主要关注“感觉上的正确”而不是真实的正确。

### 危险2：自己的体验不一定适用于其他人

设计师可能陷入的两个极端：

1. “我只为我一样的玩家设计游戏”
2. “不能相信任何个人的观点”

通过观察自己的体验，然后观察他人的体验，尝试把自己放在他们的位置，就能慢慢发掘出你的体验与其他人的体验的差异。

## 仔细分析你的想法

当玩一个游戏时，你必须分析出它让你感觉如何、它让你想起什么、它让你做了什么，必须能够清晰地表达出来。

情感这个词语可以表达自己产生的感受。

## 战胜海森堡原理

在享受一部电影或游戏时尝试观察自己，享受感会很快消失殆尽，有人把这称为“分析的无奈”或“海森堡原理”。

量子力学中有海森堡不确定原理，它指出无法在不干扰一个粒子特性的情况下观察这个粒子的特性。

### 分析记忆

不要刻意抱着分析的目的玩游戏，而是等游戏结束之后，立刻分析这段玩游戏的记忆。这样就能记住更多体验的细节，而不会干涉体验本身。

### 两次经历

第一次不要停下来分析，仅仅注重体验，第二次要分析所有的体验，可以停下来记录笔记。

### 暗中一瞥

通过短暂的“精神一瞥”，可以从体验中获得知识，并减少体验被中断的情况。

### 默默观察

为了持续地观察自己，可以通过一些练习让自己仿佛拥有两个大脑，一个在运动，忙于体验，另一个静止，默默观察其他事物。

## 本质体验

一个优秀的游戏不需要你完美复制真实的体验，你需要做的是为你的游戏找出这种体验的本质。

作为游戏设计师在尝试设计一种体验时，目标是寻找能够定义你所想要的体验的基本元素，并想办法让它们成为你的游戏设计中的一部分。

以打雪仗游戏为例，要如何表达出“天气很冷”的体验呢？可以使用一些美术效果，人们呼吸时会产生白气，身体在颤抖；可以使用一些音效，表现出呼啸而来的寒风；可以设置一些规则，玩家为了保暖需要戴上手套，但是脱下手套之后可以制造出更好的雪球。

## 你的感受都是真实的

我们会用自己的意识和大脑过滤现实，实际体验到的意识是一种幻觉，但这种幻觉是我们能拥有的最真实的东西。

# 体验发生于场景

## 流沙平台

不要过于关注现在的技术，而忘记关注生活中熟悉到视而不见的事物。

在生活中使用那些熟悉事物的地方，称之为场景。

我们需要转变内心来看待过去使用的技术，而不是我们使用它的模式，这能帮助我们观察过去、现在和未来的游戏玩法。

## 私人场景

游戏玩法常常具有私密性，我们的家就是最重要的游戏空间之一。

### 壁炉边

人类的一种定义就是与火的关系。

人类学家提出一种理论，我们盯着火焰时会陷入一种出身的状态，这可能是一种进化的结果，如果持续地盯着火焰时大脑会感动平静和安宁，你就比那些分心让火熄灭的人有更多的生存优势。

在现代，电视屏幕取代了壁炉的位置，但壁炉边原本也是一个适合玩游戏的地方。

任天堂的Wii是一个出色的为壁炉边设计的游戏系统，能让整个家庭一起玩，还有观赏的乐趣。

### 工作台

在电脑上工作和游戏的感觉都是强烈而孤独的。

工作台游戏难度更高而且更令人紧张，通常不会和其他家庭成员一起玩，而是和线上玩家一起。

### 读书角

读书和游戏并没有明显的联系，电脑和主机游戏都不适合在读书角玩。

手机和平板是在读书角玩游戏的完美平台，这些游戏玩起来更简单和轻松。

## 公共场景

公共场景如酒馆、剧院、主题公园等，都能给予人们在家中无法获得的体验。

### 剧院

各种剧院的共同点是：大量的人聚集在一起，共同见证某些事件。

我们的潜意识能感觉到其他人对表演的感受，这帮助我们更专注于自己的感受。

在剧院中玩游戏会有一个严重问题，人太多了，游戏需要交互从而给玩家独特的体验。

### 竞技场

竞技场专门为各种团队运动而设计，大多数都在公共场合，能够让其他人共同见证。

多人第一人称射击游戏就是一种竞技场玩法，虚拟剧院也围绕这种玩法涌现出来，因为越来越多人喜欢观看其他人玩电子游戏。

### 博物馆

很多种类型的地点都可以称为博物馆，动物园、水族馆、旅游的城市甚至商场。

游戏可以被看做博物馆的一个特殊搭档，很多游戏正是发源于此，越来越多博物馆将游戏作为一种向游客介绍信息的方式。

## 半公共/半私人场景

### 游戏桌

桌上游戏能够给玩家带来一种特别的紧张感。

木板游戏、卡片游戏和骰子游戏一直是游戏桌上的主流。

### 操场

孩子们除了喜欢用不同方式在家玩耍，也享受在竞技场一般的场景中运动带来的仪式感。

视频游戏产业很大程度上忽略了操场游戏，随着技术的更新和移动化，情况可能发生改变。

### 随时随地

有一些游戏不在意玩耍的地点，它们趋向于较低的可玩性、简单的交互和故事，仅仅只能填补一天中的碎片时间。

## 场景之间的混合与搭配

能否找出完美的场景分类并不重要，重要的是审视过去的游戏和平添，这样就能熟知这些场景的特点，因为虽然游戏和技术在变化，但场景却很少变化。

# 体验从游戏中诞生

设计原理适用于所有类型的游戏。游戏有哪些共同点？游戏的定义是什么？

## 对定义的争论

不同的人对游戏的定义标准可能是不同的，随着技术变迁，旧的标准或者观念也会随之变化。

懂得游戏设计的理念比定义游戏设计的术语更重要，要能够清晰地评判和陈述一个设计的好坏及其原因，并说出如何提高改进。

术语不是权威或最终答案，只是用来清晰地表达想法的工具。

## 什么是游戏

“游戏是一种对自主控制系统的练习，其中包含力量的竞争，被规则限制以产生一个不平衡的结果”——埃利奥特·埃夫登和布莱恩·萨顿史密斯

这个定义指出了游戏的一些关键特质：

1. 游戏是完全自主的
2. 游戏有目标
3. 游戏有冲突
4. 游戏有规则
5. 游戏有输赢

---

“游戏是一个拥有内生意义的交互结构，需要玩家们共同完成目标”——格雷特·科斯蒂基安

内生这个术语来自生物学领域，意思是“由器官或系统的内部因素引起”。

内生意义指的是那些在游戏中有价值的部分，并且仅在游戏中有价值，例如游戏中的货币、道具等。

科斯蒂基安的定义指出了三个新的特质：

1. 游戏是可交互的
2. 游戏具有挑战性
3. 游戏能够创造它自己的内生价值

---

“游戏是一个封闭的正式系统，会给玩家带来结构化的冲突，并产生一个不平衡的结果”——特雷西·富勒顿、克里斯·斯文、史蒂文·霍夫曼

封闭意味着系统有边界，游戏中的各种元素共同构成了这个边界。

要提炼出一个简洁的对游戏的定义，我们需要思考人们是怎样与游戏关联在一起的。

大多数游戏都包含了“解决问题”，如果从游戏中抽离了解决问题的部分，那么游戏就无法成为游戏了，仅仅只是一个活动。

## 解决问题101

大脑能够基于现实世界创造一些微型现实，而微型现实能够高效地为特定问题从现实世界中提取必要的元素，使得这个内在世界中的操作和从中得出的结论在现实世界中依然有效。

解决问题的活动不一定就是游戏，因为游戏应该是完全自愿进行的，而某些解决问题的活动属于工作。

最后我们可以提炼出游戏的定义：游戏是一种以嬉戏态度进行的解决问题的活动。

## 我们努力的成果

- 乐趣是一种带有惊喜的愉悦感
- 玩耍是满足好奇心的行为
- 玩具是一种可以玩的物品
- 好的玩具是一件玩起来有乐趣的物品
- 游戏是一种以嬉戏态度进行的解决问题的活动

定义术语的最终目的是获得新的视角。

“我们无法在洞悉生命本身的全部真相之前了解游戏的全部真相”——雷曼和威蒂

# 游戏由元素构成

## 什么组成了小游戏

了解游戏由哪些部分组成，它们是如何组织在一起，怎么运转起来的，这有助于在游戏发生问题时，你可以找出真正的原因，然后想出最棒的解决方案。

## 四种基本元素

1. 机制：游戏的过程和规则，描述游戏目标以及完成目标的方式。
2. 故事：游戏中事件的展开方式，可以是线性的、分支的或随机发生的。
3. 美学：游戏的外观、声音、气味、味道和感觉，对玩家的体验有最直接的影响。
4. 技术：任何能让游戏实现的材质和交互，选择的技术应该能够让游戏完成特定的任务，并禁止做其他事情。

这四种元素对于游戏都是必要的，它们的重要程度应该是相等的。

## 皮肤与骨骼

一些设计师总是思考游戏内部的细节，而忘记了玩家体验。

你不仅需要理解各种游戏元素以及它们的关系，还必须考虑它们与体验的关系。

如果只专注于皮肤（玩家体验），就无法理解体验是如何产生的，以及如何增强体验。

如果只专注于骨骼（组成元素），或许能让游戏结构在理论上十分完美，但实际体验很糟糕。

# 元素支撑起主题

## 微不足道的游戏

任何艺术形式都可以是游戏的子集。

游戏设计师的目标不是艺术表达，而是创造伟大的体验。

如果游戏有一个统一的、能引发共鸣的主题，我们创造的体验就会更强烈。

## 统一主题

通过两个步骤利用主题增强游戏体验：

1. 确定主题
2. 用尽一切方法来强化主题

## 共鸣

最好的主题是能引起玩家共鸣的主题，因为这些主题能够触碰到玩家的内心深处。

一些主题是基于体验的，这意味着它们都在传递一种本质体验。当这种体验能够与玩家的幻想和欲望产生共鸣时，它就能迅速转变成一种重要的体验。

另一种是基于真相的主题，能够产生更有力的共鸣。例如泰坦尼克号中最重要的主题只是基于一句陈述的像“爱情比生命更重要，比死亡更强大”这样的短语。

基于真相的主题的案例：

1. 罗伯·达维奥《危机：遗产》：玩家的抉择会永久地改变游戏内容，用不可移动的贴纸改变游戏板，用永久的马克笔在游戏板上书写来主张领地，扯掉和丢弃游戏卡片，永久性地改变游戏规则。这些机制都强化了游戏的中心主题，即战争改变了世界。
2. 海格力斯的故事：这个故事并没有一个公认的叙述，但是在每个故事中，海格力斯都非常高尚，以致于他战胜了死亡。这个故事的核心主题就是：只要你足够高尚，你就能战胜死亡。

共鸣主题能够把你的作品升华为艺术。

## 回归现实

一个游戏可能不一定要有一个能引发共鸣的主题，但一定需要统一的主题来完成整体设计。

玩家们并不一定总能意识到打动他们的是作品的主题，那是因为主题常常作用于潜意识层面。

# 游戏始于一个创意

游戏设计师的工作方式：

1. 想出一个创意
2. 尝试制作出来
3. 不断测试和改进，直到它看起来不错为止

## 灵感

克里斯·克拉格鼓励所有的设计师寻找关键的情感体验，围绕这个体验来构筑游戏，他把这称为“内心情感的艺术指引”。

让灵感变成伟大的游戏设计的第一步就是承认你遇到了一个难题。

## 描述问题

设计的目的就是解决问题。

好的问题描述能够体现你的目标和约束。太宽泛的问题会导致不符合目标的设计，太狭窄的问题则会导致由于专注于解决方案忽略问题本身而失去明智的解决方案。

清晰地描述问题能带来三种优势：

1. 更广阔的创造空间。
2. 更清晰的评估。
3. 更顺畅的交流。

 问题描述会在技术、机制、故事和美学四种元素中明确限制，例如以下问题描述：

1. 如何制作一个利用磁铁特性的趣味桌面游戏
2. 如何制作一个能够讲述奇幻森林历险记的电子游戏
3. 如何制作一个感觉像超现实主义绘画的游戏
4. 如何改进俄罗斯方块

## 如何睡眠

睡眠是产生创意的重要组成部分。

超现实主义画家萨尔瓦多·达利的著作《五十个魔法技术的秘密》中谈论到利用睡眠的关键。

## 你的无声伙伴

大部分优秀的创意都不是通过逻辑思维得到的，而是从我们的潜意识中产生的，它是创造力的主要来源。

可以把潜意识当作另一个人来对待，因为人类总想给事物赋予人格，这让我们可以通过熟悉的模型来思考和互动。

大多数人的创造性潜意识都有一些共通的性格：

- 无法交谈
- 冲动
- 情绪化
- 贪玩
- 荒谬

## 潜意识建议

### 给予关注

习惯于倾听潜意识，认真考虑它的想法，它就会给予你更多好的建议。

对自己的思想、感受、情感或梦境给予更多的关注，这些都是潜意识和你交流的方式。

### 记录创意

把创意记录下来是为了防止忘记，并且清空大脑让你可以思考更多其他的事情。

### 满足欲望

潜意识有自己的欲望，这是它工作的一部分。

但是其中一些原始欲望是危险的，应该运用自己的判断力，将它们抑制。

很多充满创意的人的自我毁灭很可能都来源于对潜意识的亲密却混乱的关系。

### 睡眠

潜意识会在睡眠中产生梦境的阶段保持活跃状态。

### 尽力而为

不要希望从潜意识中立刻获得答案，给它一个需要解决的问题，然后等待它给出答案。集中注意力和给予压力并不会让它工作得更快。

## 个人关系

不同人的大脑以不同的方式工作。

最重要的是找到最适合自己的方法，通过跟随直觉来找到什么是有创造力的，然后不断尝试和实验。

## 16个关键的头脑风暴建议

### 记下答案

当大脑中有许多不相关的创意时，它们会阻碍新创意的产生，所以将它们都记录下来，为新创意腾出空间。

### 写字还是打字

选择最适合自己的就好。

漫画家琳达·巴里认为，一只滑动的笔上有特殊的魔法，能够将创意从头脑中拉出来，这是计算机键盘无法做到的。

### 草图

用图画可以生动地表达创意，不仅能让你更容易记住它们，还能激发更多的创意。

### 玩具

放置一些和问题有关或无关的玩具在桌面上，它们能通过视觉和触觉来促进想象力。

### 改变视角

改变自己所处的环境、姿势。

### 沉浸自己

在商场中找到目标受众，关注这些人的行为。

确定使用一项技术后，拼命地学习和研究它。

锁定一个主题或故事线后，找出并阅读其他相似的改编故事。

要对一些古老的玩法机制做创新时，找到所有运用这些机制的游戏，尽可能多玩。

### 开几个玩笑

笑话能够放松我们的大脑，让我们从之前遗漏的角度看待事物，新的角度就是产生新创意的地方。

头脑风暴应该遵循的一项规则：谁先跑题，谁就要负责把话题引回正规。

### 不惜代价

运用拥有的一切，不要害怕浪费笔墨和纸张。

### 写在墙上

使用一张巨大的剪贴表，在墙上记录想法。

### 空间记忆

把创意放在墙上的理由：我们对清单的记忆很糟糕，但对身边事物位置的记忆却很优秀。

### 记下所有东西

无论想法多么愚蠢，都要写下来。

有时候一个愚蠢的想法能够带来天才般的灵感。

### 为清单计数

在制作清单时，给它们标上序号。

### 颠覆设定

试着打破假设，思考某条假设如果是错误的，游戏会变成什么样。

打破假设会给你带来深刻的洞察力。

### 组合和搭配分类

- 技术创意
	1. 智能手机游戏
	2. 头戴式虚拟现实游戏
	3. 个人电脑
	4. 内置即时消息
	5. 游戏主题
- 机制创意
	1. 模拟类游戏
	2. 虚拟交互游戏
	3. 赢家能够交到很多朋友
	4. 试着传播其他玩家的传闻
	5. 试着帮助更多人
	6. 类俄罗斯方块游戏
- 故事创意
	1. 高校主题戏剧
	2. 大学主题
	3. 你扮演丘比特
	4. 你是电视明星
	5. 医院主题
	6. 音乐主题
- 美学创意
	1. 卡通渲染
	2. 动漫风格
	3. 所有角色都是动物
	4. 用蓝调音乐定义游戏
	5. 用尖锐的摇滚/朋克风格来界定感觉

一旦有了这样的清单，就能自由地组合和搭配创意了。

### 自言自语

大声说出一些事物会比只在大脑中思考更加实际。

### 找一个搭档

当头脑风暴被限定在一个狭小而不是宽泛的开放性问题时，团队合作就会很有效果。

对于刚刚组建的团队来说，最好的做法是每个人首先独立地进行头脑风暴，然后再聚集在一起分享、交换彼此的创意，一起解决问题。

# 游戏通过迭代提高

# 选个创意

迅速做出决策并坚持下去，然后立刻思考这个决策的后果。尽快地确定一个创意比拖延时间更好。

当意识到错误时，准备好推翻之前的决策。

## 八项测试

最终的设计方案必须通过以下八项测试，否则就要改变方案。

1. 艺术冲动（这个游戏看起来不错吗）。依靠直觉问问自己对这个游戏的感觉如何，有没有想玩的冲动。
2. 人群特征（我们的目标受众喜欢这个游戏吗）。考虑你的设计是否适合目标受众。
3. 体验设计（这个游戏经过精心的设计吗）。利用美学、兴趣曲线、能引发共鸣的主题和游戏平衡等方式，尽力创造良好的体验。
4. 革新（这个游戏是否与众不同）。在设计一个新游戏时，需要包含一些玩家从未见过的新内容。