# 自我介绍

我叫胡建波，毕业于广东海洋大学软件工程专业。

我从大三开始接触游戏开发，主要通过看书和看视频的方式自学C#和Unity引擎。

技能介绍。

在大四上学期我进入过广州的一家游戏公司实习，负责使用Unity引擎开发微信小游戏平台的休闲游戏，当时主要做的是货柜消除游戏的UI界面开发和Bug修复工作。

Demo介绍。

奖项介绍。














# 为什么找不到工作

1. 现在就业竞争越来越激烈，岗位数量没有增多反而减少。
2. 自己的思想不成熟，实习经验少，之前对自己的预期太高。

# 为什么放弃之前的Offer

我觉得第一份工作的选择对以后非常重要，所以我会慎重考虑，而不是随意决定。如果随意签约一个自己不是那么满意的公司，然后又违约或者工作一段时间马上离职，这对公司和自己都是不负责任的。

# 空窗期

虽然这么长时间我没有工作，但是我并没有让自己非常放松。因为自己下决心要从事游戏开发这一行业，所以我又学习了很多和游戏开发相关的技能，例如图形学和Unity引擎的扩展编辑器开发。另外我还参加了两次Game Jam活动，进一步丰富了我的游戏制作经验。

我觉得这段时间在我的人生当中也是非常重要的，在这期间的经历和学习到的知识和这个岗位非常匹配，完全可以应用到工作当中。

# 优缺点

优点：

3. 自学能力强：Unity引擎和C#都是我在大学课余时间自学的，通过阅读技术书籍和观看教程视频，我掌握了游戏开发相关的基础技能，与该岗位的需求十分匹配。
4. 另外我还有不错的英语阅读能力，能够独立阅读英文的技术文档和资料。例如游戏引擎最新推出的一些技术，其视频教程和书籍资料都比较少，而且官方提供的文档可能只有英文版本，这时我在独立学习和研究这些新技术方面就有一定的优势。

缺点：

有时会过于追求细节完美，导致整体的效率降低。我会尽可能顾及项目整体的效率，之后再努力打磨细节，同时保证工作的质量和效率。

因为刚毕业没多久，而且只有一段3个月的实习经历，我比较缺乏商业游戏项目的实践经验，但我相信在入职之后，我可以将目前学到的技术最大程度地应用到工作中，并向资深的前辈学习，努力将工作做到最好。

# 职业规划

短期：

快速融入团队，理解并熟悉公司的技术架构和开发流程，提升对游戏引擎核心模块的理解和掌握程度。

中期：

在扎实的技术基础之上，我希望更加深入地扩展图形渲染相关的底层知识和能力，同时探索行业前沿的技术，应用到公司的技术栈中，帮助公司提升项目的开发效率和质量。

# 离职原因

大四下学期还要上一门课，做毕业设计和写论文，只好离职回学校。

# 期望薪资

（反问薪资结构）

# 反问

5. 试用期时间和薪资，是否买五险一金
6. 绩效评估有哪些指标
7. 转正要求
8. 福利待遇
9. 培养机制，晋升渠道
10. 工作时间

11. 岗位具体工作内容，技术栈
12. 公司氛围，工作节奏


# 项目

## 褪

### 如何检测锁屏

通过AndroidJavaClass获得Unity的Activity类，使用GetStatic获取当前Activity实例，
再通过调用Activity对象的getSystemService方法获取keyguard manager对象。

利用MonoBehaviour的OnApplicationPause函数判断是否暂停游戏，再调用keyguard manager的IsScreenLocked属性判断系统是否锁屏。

### Graph View

创建一个类继承GraphView，并使用UxmlElement特性。

根据保存在ScriptableObject中的数据，创建各个节点并连接。

重写BindContextMenu，实现右键添加节点菜单。

重写OnGraphViewChanged，对节点和连线变化时更新数据。

> 不同的功能节点

创建单独的类继承Node，在构造函数中绑定ScriptableObject对象，创建需要的端口。

> 如何学习

看B站行为树插件教程模仿，另外查看Unity的API文档。

### UI框架

> View

所有界面的基类，提供显示、隐藏、动画结束的虚方法。

> ViewEffect

ScriptableObject，用于配置界面动画，包含透明度、位置、旋转、缩放四种属性动画。

> ViewEffectTarget

在界面动画的目标对象上挂载该脚本，以实现对应CanvasGroup的动画。

> UIManager

单例类，提供显示/隐藏界面的方法，使用字典缓存，统一管理所有界面（分层）。