---
tags:
  - Algorithm
  - DataStructure
date: 2023-10-24 06:50
---
## 树和二叉树

### 树的定义

把“树”这种数据结构倒过来看，很像现实生活中的树。

“树”上的每一个元素被称为**节点**，节点之间具有一定的关系：上下节点为**父子节点**，左右节点为**兄弟节点**。没有父节点的节点为**根节点**，没有子节点的节点为**叶子节点**。

> 树的高度、深度和层的概念

- 节点的高度 = 节点到叶子节点的最长路径长度（边数）
- 节点的深度 = 根节点到该节点的路径长度（边数）
- 节点的层 = 节点的深度 + 1
- 树的高度 = 根节点的深度

### 二叉树的定义

树的结构多种多样，最常用的是二叉树。

二叉树的每个节点最多有两个子节点，分别为**左子节点**和**右子节点**。

> 特殊的二叉树

- 满二叉树：叶子节点全部在最底层，其余节点均有两个子节点。
- 完全二叉树：叶子节点分布在倒数第二层和最后一层，并且最后一层的叶子节点都靠左排列。

### 二叉树的存储

存储一棵二叉树一般有两种方法：

1. 基于指针（或引用）的链式存储。
2. 基于数组的顺序存储。

> 链式存储

每个节点包含三个字段：数据本身和指向左右子节点的两个指针。

从根节点开始，通过左右子节点的指针就能把整棵树串起来。

> 顺序存储

节点之间的父子关系通过数组下标计算得到，对于存储在下标 $i$ 位置的节点，其左子节点的下标为 $2i$，右子节点的下标为 $2i+1$，父节点的下标为 $i/2$。

为了方便这种计算，一般把根节点存放在下标为 1 的位置，而不是 0。

对于一棵完全二叉树，使用顺序方式存储时仅仅浪费了一个下标为 0 的数组空间。而对于一棵非完全二叉树，其浪费的空间就比较多了。

所以，对于非完全二叉树，一般使用链式存储；对于完全二叉树，使用顺序存储会更节省内存，因为不需要记录左右子节点的指针。

### 二叉树的遍历

二叉树的遍历就是输出树中的所有节点，有三种方法：**前序遍历**、**中序遍历**、**后序遍历**。前、中和后序指的是*节点与其左右子节点的输出顺序*。

树的很多操作都很适合使用递归来实现，例如前序遍历，其实就是先输出根节点，然后递归输出左子树，再递归输出右子树。

#### 前序遍历

对于树中的任意节点，先输出自己，再输出左子树，最后输出右子树。

递推公式：
$$
	preOrder(root)=print\ root\rightarrow preOrder(root.left)\rightarrow preOrder(root.right)
$$

```CPP
void preOrder(TreeNode *root) {
	if(root == null) return;
	printf(root->val);
	preOrder(root->left);
	preOrder(root->right);
}
```

#### 中序遍历

对于树中的任意节点，先输出左子树，再输出自己，最后输出右子树。

递推公式：
$$
	inOrder(root)=inOrder(root.left)\rightarrow print\ root\rightarrow inOrder(root.right)
$$

```CPP
void inOrder(TreeNode *root) {
	if(root == null) return;
	inOrder(root->left);
	printf(root->val);
	inOrder(root->right);
}
```

#### 后序遍历

对于树中的任意节点，先输出左子树，再输出右子树，最后输出自己。

递推公式：
$$
	postOrder(root)=postOrder(root.left)\rightarrow postOrder(root.right)\rightarrow print\ root
$$

```CPP
void postOrder(TreeNode *root) {
	if(root == null) return;
	postOrder(root->left);
	postOrder(root->right);
	printf(root->val);
}
```

> 时间复杂度分析

对于递归方式，三种遍历的时间复杂度都是 $O(n)$。因为每一个节点最多会被访问3次，所以时间复杂度与节点个数 n 成正比。
