# 单例模式
## 单例模式（上）：为什么不推荐在项目中使用单例模式

### 单例模式的定义

如果一个类只允许创建一个对象（或实例），那么这个类就是一个**单例类**，这种设计模式称为**单例模式**。

从业务概念方面讲，如果某个类包含的数据在系统中只应保存一份，那么这个类就应该设计为单例类。

### 单例模式的实现方法

要实现一个单例，*关注点*有以下四个：
1. **构造函数**的访问权限必须是private，以避免外部通过new创建实例。
2. 对象创建时的**线程安全**问题。
3. 是否支持**延迟加载**。
4. **getInstance()** 函数的性能是否足够高。

#### “饿汉”式

instance实例在类被加载时就已经被创建并初始化，因此是线程安全的。

但是这种方式不支持延迟加载，instance实例是提前创建好的。

```CS
public class Singleton  
{  
    public static Singleton Instance { get; } = new Singleton();  
    
    private Singleton() { }  
}
```

#### “懒汉”式

这种方式支持延迟加载，实例的创建和初始化推迟到真正使用时才进行。

使用 `volatile` 关键字和 `lock` 关键字来确保线程安全。当 `instance` 为 `null` 时，我们会进入 `lock` 代码块，创建一个新的 `Singleton` 实例。在 `lock` 代码块内部的再次判断 `instance == null` 是为了确保只有一个线程能够创建新的 `Singleton` 实例。这就是所谓的双重检查锁定。

```CS
public class Singleton
{
    private static volatile Singleton _instance;
    private static object _syncRoot = new();
    
    public static Singleton Instance
    {
        get
        {
            if (_instance == null)
            {
                lock (_syncRoot)
                {
                    _instance = new Singleton();
                }
            }
            
            return _instance;
        }
    }
    
    private Singleton() { }
}
```

但是需要注意的是，C#中的懒汉式单例模式实现，如果完全按照上述代码实现，其实并不能完全保证线程安全，因为.NET运行时可能会对代码进行优化，导致预期的执行顺序发生改变。为了真正安全地实现懒汉式单例模式，.NET提供了Lazy\<T>类型，可以安全地用于实现单例模式，且其内部就是使用了双重检查锁定。

```CS
public class Singleton
{
    private static readonly Lazy<Singleton> Lazy = new (() => new Singleton());
    
    public static Singleton Instance => Lazy.Value;
    
    private Singleton() { }
}
```

有些人认为懒汉式比饿汉式更合理，理由是当实例占用资源较多或初始化时间较长时，提前创建和初始化实例会浪费资源。

不过，如果初始化时间较长，等到真正使用实例时才初始化，那么可能会影响系统性能。

例如，在执行某个客户端接口请求时执行初始化操作，会导致接口请求的响应时间边长，甚至超时。

如果**使用饿汉式**，将耗时的**初始化**操作在程序启动时**提前完成**，那么在程序运行时就能避免响应时间长的问题。

按照fail-fast设计原则（有问题及早暴露），如果实例占用资源过多导致程序出现问题，也可以让我们提前发现并解决。

#### 静态内部类

使用静态内部类既可以保证线程安全，又能做到延迟加载。

```CS
public class Singleton
{
    private static class SingletonHolder
    {
        public static readonly Singleton Instance = new();
    }
    
    public static Singleton Instance => SingletonHolder.Instance;
    
    private Singleton() {}
}
```

SingletonHolder是一个静态内部类，当外部类加载时，并不会加载SingletonHolder类。只有当第一次调用Intance属性时才会加载SingletonHolder。